
---
title: Когнитивные искажения 3
aliases: Bias2
---

[Когнитивные искажения 1](notes/bias.md)
[Когнитивные искажения 2](notes/bias2.md)

# Эффект якоря
В книге «Принятие решений в неопределённости: Правила и предубеждения» Канеман, Тверски пишут:
> Во многих случаях люди оценивают что-либо, исходя из первоначальной величины, которая затем подгоняется под конечный ответ. Первоначальная величина, или точка отсчёта, может быть подсказана в формулировке проблемы, или может являться результатом собственных расчётов. И в том, и в другом случае эти выкладки как правило необоснованны… то есть различные точки отсчёта приводят к различным оценкам, которые склоняются к первоначальным величинам

В классическом примере, связанном с вынесением суждений, Канеман попросил испытуемых в двух группах оценить процентное соотношение африканских стран в ООН. Но перед этим первой группе задавался вопрос: «Доля африканских стран в ООН больше или меньше 65%?», а второй группе – такой же вопрос, но вместо цифры 65% было 10%. В результате оценки участников первой группы были значительно выше, чем второй. Это отражает такой механизм, как эффект привязки или эффект якоря, который приводит к целому ряду схожих когнитивных искажений.  
  
Теперь задумайтесь, как это правило постоянно применяется в нашей жизни. Например, вы попадаете на распродажу и видите, что раньше вещь стоила 100 у.е, а теперь её продают за 50 у.е. И неважно, что и такая цена для неё завышена – в вашем мозгу начинает светиться цифра 100 и, соответственно, скидка 50%! И чем больше была первоначальная стоимость товара, тем более высокую ценность приобретает данный товар в ваших глазах, и тем эффектнее выглядит распродажа! Товары покупают не за их конечную стоимость, а за скидку, которую сделали относительно её полной цены. Эксперименты показали, что, даже зная об этом эффекте привязки, люди всё равно подсознательно подпадают под его действие.  
  
В самом общем виде, чтобы использовать эффект привязки в своих целях, вам просто надо самим ставить якоря-привязки, на которые будут ориентироваться окружающие вас люди. Например, возможно, будет имет результат фраза «Эта работа обойдётся вам в 10 тыс. рублей, но я могу выполнить её за 5 тысяч». Или «Давайте купим четыре новых ноутбука в наш отдел! Или один сканер мне». А также такое: «Раньше наша программа загружалась 10 минут, а теперь – всего 4!».

Ещё в одном эксперименте было показано, что формулировка может играть решающую роль в определении того, согласны ли люди потратить деньги, чтобы поставить в своих домах теплоизоляцию. В одном случае эксперты по теплоизоляции после обследования домов предоставляли домовладельцам детальное обоснование того, сколько денег они смогут ежегодно экономить при оплате счетов за теплоснабжение. В другом случае экспертов обучили формулировать данное обоснование на языке потерь: домовладельцам предоставляли информацию о том, сколько денег они ежедневно теряют. В результате домовладельцы, информированные о потерях, соглашались поставить в домах необходимое оборудование вдвое охотнее тех домовладельцев, которых проинформировали об экономии.

## СТРАХ потери, сильнее РАДОСТИ приобретения
Нобелевский лауреат Даниэлем Канеман и ряд других ученых экспериментально доказали, что мы ненавидим потери и проигрыши намного сильнее, чем любим новые приобретения и победы.

Для примера, потеря пяти тысяч рублей воспринимается больнее, чем нахождение аналогичной суммы. Мы гораздо сильнее возмущаемся от непонятного списания со счета определенной суммы, чем радуемся перерасчету в меньшую сторону.
Ученые даже высчитали коэффициент насколько неприятие потерь, сильнее условной радости награды. Этот показатель колеблется от 1,5 до 2,5 раз.


# Эффект неоднозначности
Люди боятся неопределённого риска из-за недостатка информации.

Когда мы располагаем информацией не в полном объёме, мы склонны принимать решение в пользу того, что знаем более точно. Естественно, такой выбор не всегда является верным.

Пример. В корзине лежит 90 шаров. 30 из них красные. Оставшиеся 60 — это зеленые и желтые шары вместе.  
Если из сумки наугад достать шар, какого цвета вероятнее всего он окажется?