---
title: Когнитивные искажения
aliases: Bias
---

Когнитивное искажение ― это систематическое отклонение рациональности в суждениях. Оно возникает, когда человек создает собственную «реальность», опираясь на субъективную интерпретацию входных данных. Исследователи выделяют более 170 подобных систематических ошибок разума. 

## Почему предприниматели делают ошибки

Есть три главных фактора, провоцирующие усиление ментальных ошибок: 

1. **Слишком большой объем информации.** Мозгу сложно ее обработать, и он начинает [фильтровать](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8938164/) данные. 
2. **Сложный незнакомый контекст**, неизвестность. Стремление упростить то, что непонятно, может [привести](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2212420922005982) к ошибочной интерпретации, снижению критического мышления и другим багам.
3. **Необходимость принимать решения в сжатые сроки.** В результате мы меньше анализируем и быстрее переходим к конкретным действиям.


Предприниматели, так же как и другие люди, подвержены различным когнитивным искажениям, которые могут повлиять на их принятие решений и поведение. Вот несколько когнитивных искажений, которые могут особенно сильно влиять на предпринимателей:

### Ловушка невозвратных затрат (Sunk Cost Fallacy)
Поведение, при котором компании или частные лица продолжают инвестировать в убыточные проекты или наращивать убыточные позиции только потому, что уже вложили в них большое количество ресурсов: времени, денег, сил. 

Искажение невозвратных затрат работает так: сложно остановиться, сократить потери и начать движение в другом направлении, когда на бизнес потрачено много денег и времени, ― и чем больше ресурсов вложено, тем сложнее выйти из этого лабиринта.

Предприниматели могут уделять слишком много внимания уже потраченным ресурсам или инвестициям, что делает их более склонными продолжать убыточные проекты, несмотря на отсутствие перспектив на успех.

### Оптимизм-смещение / оптимистическое смещение (Optimism Bias)
Предприниматели часто склонны быть слишком оптимистичными относительно своих шансов на успех и недооценивать риски и сложности своего предприятия. Это тенденция переоценивать вероятность положительных событий и недооценивать вероятность негативных событий. 

#### Примеры, как это может проявляться в контексте предпринимательства:

1. **Переоценка успеха стартапа**
   Предприниматели могут думать, что их стартап обязательно преуспеет, несмотря на статистически доказанный высокий процент неудач среди начинающих компаний.

2. **Недооценка времени на достижение целей**
   Предприниматели могут полагать, что добьются своих бизнес-целей быстрее, чем это происходит в среднем.

3. **Игнорирование потенциальных рисков**
   Некоторые предприниматели могут игнорировать или недооценивать потенциальные риски, связанные с рынком, конкурентами или другими внешними факторами.

4. **Преувеличение спроса**
   Предприниматели могут слишком оптимистично оценивать спрос на свой продукт или услугу, не проведя должного маркетингового исследования.

5. **Сверхоценка собственных навыков и компетенций**
   Некоторые предприниматели могут переоценить свои навыки и возможности, думая, что они справятся с проблемами лучше, чем другие.

6. **Оптимистический прогноз финансов**
   Предприниматели могут составлять слишком оптимистичные финансовые прогнозы, недооценивая расходы и переоценивая доходы.

7. **Уверенность в уникальности продукта**
   Предприниматели могут быть уверены, что их продукт или услуга уникальны, игнорируя или недооценивая возможную конкуренцию.

8. **Слишком большие ожидания от команды**
   Предприниматель может недооценить сложность задач и перегрузить свою команду, полагая, что они способны справиться с большей нагрузкой, чем это реально возможно.

Учёт этих смещений и работа над их минимизацией может помочь предпринимателям построить более реалистичные стратегии и планы для своего бизнеса.

### Самоуверенность (Overconfidence)
Это искажение подразумевает переоценку своих способностей в решении разных задач и считается одним из самых распространенных. Сюда же относится чрезмерное упование на интуицию в ситуациях, требующих взвешенных решений и уверенности в том, что кто-то один знает, как надо. 

#### Примеры, как это может проявляться в контексте предпринимательства:

1. **Переоценка своих управленческих навыков**
   Предприниматели могут переоценить свои способности к управлению командой или компанией, что ведет к неэффективному управлению и возможным конфликтам.

2. **Игнорирование советов экспертов**
   Самоуверенные предприниматели могут игнорировать советы экспертов или консультантов, полагая, что они знают лучше.

3. **Слишком агрессивные финансовые стратегии**
   Переоценка своей способности принимать финансовые решения может привести к слишком агрессивным и рискованным финансовым стратегиям.

4. **Недооценка времени, необходимого для выполнения задач**
   Самоуверенные предприниматели часто устанавливают слишком амбициозные сроки, не учитывая возможные препятствия и задержки.

5. **Пренебрежение рыночным исследованием**
   Предприниматели могут считать, что знают рынок лучше других, и пренебрегать глубоким рыночным исследованием, что может привести к неправильной ориентации продукта.

6. **Уверенность в успехе нового продукта без предварительного тестирования**
   Запуск нового продукта или услуги без предварительного тестирования на основе уверенности в его успехе.

7. **Переоценка влияния своей сети контактов**
   Предприниматели могут переоценить влияние и полезность своей сети контактов, полагая, что они могут легко обеспечить успешный запуск или расширение бизнеса.

8. **Пренебрежение потребностью в команде**
   Самоуверенные предприниматели могут думать, что могут справиться с большинством задач самостоятельно, не воспринимая серьезно потребность в сборе квалифицированной команды.


### Предвзятость подтверждения, Склонность к подтверждению своей точки зрения (Confirmation Bias)

Предприниматели могут искать и принимать информацию, которая подтверждает их существующие убеждения или ожидания, игнорируя информацию, которая может противоречить этим убеждениям.

#### Предвзятый поиск информации
Эксперименты неоднократно показывали, что люди имеют тенденцию оценивать ту или иную гипотезу однобоко, ища доказательства, согласующиеся с их текущей гипотезой. Вместо того чтобы искать с помощью всех имеющихся доказательств, они формулируют вопрос таким образом, чтобы получить утвердительный ответ, поддерживающий их гипотезу.
#### Что с этим делать?
- Расширить количество людей, принимающих решения;
- Привлечь внешнюю экспертизу;
- Получить дополнительный взгляд со стороны;
- Развивать критическое мышление членов команды. 

Привлечение большего количества участников к обсуждению и принятию решений помогает избежать еще одного искажения ― эффекта ложного консенсуса, когда мы проецируем свое мнение на других людей. 

[wikipedia.org > Склонность к подтверждению своей точки зрения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%B9_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
[wikipedia.org > Селективное восприятие](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5)

### Эффект доступности / Эвристика доступности (Availability Heuristic)
Предприниматели могут судить о вероятности событий на основе того, насколько легко они приходят им на ум или доступны в их памяти, игнорируя статистические данные или объективные факты.

Многие люди считают, что вероятность смерти от нападения акулы (по статистике: 1 из 300 млн случаев) выше, чем от удара падающей частью самолёта (по статистике: 1 из 10 млн случаев), в то время как, согласно статистике, больше людей погибает по второй причине. Ошибочное суждение в данном случае возникает из-за того, что смертельные случаи нападения акул широко освещаются в СМИ, а информация о гибели в результате удара частью падающего самолёта попадает в СМИ редко.

[wikipedia.org](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)


### Групповое мышление (Groupthink)
Если у предпринимателей есть команда или коллектив, они могут быть подвержены согласованию мнений и избегать конфликтов (конформизм или желание социальной гармонии), что может привести к принятию неоправданных или недостаточно осмысленных решений.

Учитывая эти когнитивные искажения, предприниматели должны быть особенно внимательными и критичными к своим мыслям и решениям. Использование методов анализа и оценки рисков, обращение за советом к опытным консультантам и коллегам, а также учеба на собственных ошибках может помочь снизить влияние этих искажений и принимать более обоснованные и осознанные решения.

#### Что с этим делать?
8 практических рекомендаций для преодоления группового мышления:

- Лидер должен поручить каждому члену группы выступать в роли «критического оценщика». Это позволяет каждому члену свободно высказывать возражения и сомнения.
- Лидер не должен выражать личного мнения в процессе поручения задачи группе.
- Лидер должен отсутствовать на большинстве совещаний группы, чтобы избежать избыточного воздействия своего мнения на результат.
- Организации должны создавать несколько независимых групп для работы над одной проблемой.
- Все альтернативы должны быть детально исследованы.
- Каждый член группы должен обсудить идеи группы с авторитетными людьми вне группы.
- Группа должна приглашать внешних экспертов на свои совещания. Членам группы должна быть предоставлена возможность обсуждения имеющихся вопросов с внешними экспертами.
- Как минимум один член группы должен быть назначен «адвокатом дьявола». Эта роль должна передаваться новому члену группы на каждом следующем совещании.


## Source
- [Почему предприниматели делают ошибки](https://rb.ru/opinion/cognitive-distortions/)

## Якутенко, лекция
- https://youtu.be/wzNr8GdrYM0?si=Gml0MgFtwSHf30b_
	- Эффект привязки
	- Исскажение задним числом
	- Фундаментальная ошибка атрибуции

