---
title: ТРИЗ
aliases: ТРИЗ
---
Метод ТРИЗ изобрел советский инженер и писатель [Генрих Альтшуллер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%88%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%80,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87). Он же является автором другой теории – развития творческой личности (ТРТЛ).

## Принципы ТРИЗ
Технология помогает установить и устранить противоречия. Для этого задачу следует сформулировать так, чтобы все неэффективные пути решения отсеялись. По итогу она должна соответствовать одному из трех нижеперечисленных принципов:

1.  Оставить все, как было.
2.  Убрать ненужное, вредное свойство.
3.  Добавить новое, полезное свойство.

## Приемы решений по ТРИЗ
В ТРИЗ выявлено 40 различных приемов и техник для решения противоречий в технических изобретательских задачах.  
10 наиболее популярных из них:
### **1. Принцип дробления**

Работает он так:

1.  делим объект на независимые части;
2.  выполняем задачи в разборном виде;
3.  увеличиваем степени дробления.

### **2. Принцип вынесения**

Здесь мы отделяем от объекта те части или свойства, которые мешают или не нужны, или же, наоборот, выделяем нужные элементы.

### **3. Принцип объединения**

Для его реализации делаем следующее:

1.  соединяем предметы, которые однородны или предназначены для смежных операций;
2.  объединяем во времени однородные или смежные операции.

### **4. Принцип «наоборот»**

Тут мы следуем такому алгоритму:

1.  выполняем действие, обратное тому, что диктуется условиями задачи;
2.  делаем движущуюся часть неподвижной, а неподвижную приводим в движение;
3.  выворачиваем объект или же переворачиваем его «вверх ногами».

### **5. Принцип непрерывности полезного действия**

При его реализации вести работу необходимо непрерывно. При этом все элементы должны все время функционировать с полной нагрузкой, а исполнителю следует устранить холостые и промежуточные действия.

### **6. Принцип «обратить вред в пользу»**

Нестандартный метод, но он работает, причем следующим образом:

1.  используем вредные факторы для достижения положительного эффекта;
2.  устраняем вредный фактор за счет объединения с другими вредными факторами;
3.  усиливаем вредный фактор до такой степени, чтобы он перестал быть вредным.

### **7. Принцип «посредника»**

Для его воплощения следует внедрить промежуточный объект, переносящий или передающий действие. Можно также временно присоединить к объекту другой легкоудаляемый объект.

### **8. Принцип самообслуживания**

Тут все просто – объект обслуживает себя самостоятельно, при необходимости выполняет вспомогательные и ремонтные операции.

### **9. Принцип копирования**

Вместо недоступной, сложной, дорогостоящей, неудобной или хрупкой детали можно использовать более простые или дешевые копии.

### **10. Принцип дешевой недолговечности взамен долговечности**

Здесь подразумевается замена дорогостоящей части более дешевым набором, уступающими оригиналу некоторыми качествами, например долговечностью.
 
## To Read
- [Нетология: ТРИЗ как метод развития творческого мышления]([https://netology.ru/blog/06-2020-what-is-triz](https://netology.ru/blog/06-2020-what-is-triz))

## Материалы для детей
- Автор книг Кислов Александр, триз в форме рассказов и сказок, рассказывается о них в [этом видео на 21 минуте](https://youtu.be/1OLVsKu23gQ)


## Видео
- [Научпоп: ТРИЗ – Андрей Коляда](https://youtu.be/1OLVsKu23gQ)
- [Что такое ТРИЗ и чем она вам поможет. Яков Лившиц.](https://youtu.be/MqodN_1BuLw)





