
Мои заметки после прослушивания [выступления Андрея Дороничева](https://youtu.be/y8be-fjXSb4)

## Как развиваться за счет дизайна круга общения вокруг себя

> [!Основной тезис]
>  самый простой способ изменить себя это изменить круг общения

> **Полная смена круга общения, смена совета директоров, состава акционеров  - это очень болезненная, тяжелая и долгая работа**

- Если у вас нет очень хорошей причины дойти до конца - провал гарантирован.

### А собственно кем я хочу стать?
- Первое что человек должен сделать это ответить на вопрос "А собственно кем я хочу стать?" 
- Мне очень помогала записывать на бумаге видение.
- То есть не просто мечтаешь ты представляешь свою жизнь, берешь и прямо текстом пишешь  как будет выглядеть моя жизнь когда вот эти все изменения которые я хочу чтобы произошли со мной произойдут
	- как будет выглядеть мой день как что что будет иначе 
	- кто будут те люди которые будут меня окружать 
	- как буду выглядеть я в глазах окружающих 

Для того чтобы пройти по этой дороге потребуется огромное количество очень конкретных очень сложных жертв и в отсутствии конкретных целей вы просто какой-то момент откажетесь их делать.

В какой-то момент я составил картинку того человека которому я хотел бы себя видеть и эта картинка абсолютно не матчилась с тем в какую сторону я шел. Я понял, что то, куда я приду тот круг успешных людей вокруг меня которые были на тот момент успешными примерами успеха они не соответствовали тому человеку которым хотел стать я.

Повторим: самый простой способ изменить себя это:
1. сформировать четкое письменное видение кем вы хотите стать
2. изменить круг общения поменяв среду
3. начать принимать решения

- Видение человека которым вы хотите быть постоянно меняется!
- Вы доходите до какой-то точки и потом в этой точке очень очень важно иметь некий процесс который будет тригерить честность собой в этой точке.
- Мечта может вас унести туда, куда вы написали но только потом окажется что это совсем не то что вам УЖЕ нужно.

Кремниевая долина, в которой я живу - это место патологически несчастных людей. Очень много богатых, многие из них очень успешные и яркие, сделали супер карьеры и при этом очень несчастные. Я знаю потому, что я один из них.

Важно иметь еженедельный или ежегодный или ежедневный, неважно какой, некий регулярный процесс сверки с реальностью и проверки "так и а точно ли я все еще этого хочу или я поменялся или ситуация изменилась и теперь мне нужно что-то другое"

Умения мечтать и честность с собой это как две ноги на которых вы двигаетесь.
- Делаете один шаг - ставите некую мечту, записываете на бумажке а потом делайте второй шаг и проверяете точно я этого ещё хочу.
- И ставите следующую мечту и так следуете по этому пути.

Чтобы достичь большого успеха в силиконовой долине, необходимо долго и упорно работать в различных направлениях. Однако большинство людей, достигая своих миллиардных компаний, изменяются по ходу долгого и тяжелого пути и часто не сознают, что уже нуждаются в чем-то другом. Именно поэтому этот путь, по которому они пошли, может быть ужасным.

И вот на этом пути я сразу советую выписывать на бумажке людей, которые мне могут в этом помочь.
- Это могут быть люди которых вы знаете
- Это могут быть люди которых вы не знаете
- Это могут быть там случайные люди с IN


### Личный совет директоров
- Поддерживающая инфраструктура из какого-то количества людей у которых есть интерес в вашем развитии
- По аналогии с советом директоров компании: люди либо акционеры либо какие-то привлеченные директора которые как-то замотивированы помогать этой компании быть успешной

### 3 основные роли помощников
1. Ментор
2. Адвайзер/Советник
3. Коуч

- С ними по-разному строятся отношения.
- Вы их по-разному ищите.
- Вы от них хотите разных вещей.

Понимание в какой роли вам нужны люди позволяет вам более осознанно выбирать и более эффективно строить отношения с ними.

## 1. Ментор
- Ментор олицетворяет собой человека которым вы хотите быть.
- Это может быть всеобъемлющие понятие "хочу быть как этот человек" или это кто-то кто в чём-то добился результата и он может быть ваш метр в плане работы.
- Как правило отношения с ментором это очень глубокие и долгосрочные отношения.
- Ментора вы не ищете на проект, вы не ищете метра на год. Ментор это, как правило, человек которого вы выбираете как некую путеводную звезду, строите отношения в формате каких-то регулярных встреч, бесед. Это могут быть встречи раз в год.
- Это не бизнес-школа, это не созвонились на консультацию на полчаса перед там сложной встречей.
- Это скорее "Встречаемся на ужин там раз в год" или "идем на прогулку" и вот я делюсь тем что происходит в моей жизни, человек просто делиться мудростью.
- Эти отношения они гораздо более глубокие, длинные, философские чем следующие два.
- У Дороничева был ментор по тому как жить в долине.

### Как выбрать ментора?  По ощущениям!
- Вам кажется, что вы с человеком одной волны, одного поля ягоды
- Если да, то второй вопрос: если бы я сейчас оказался на месте этого человека то было бы мне комфортно? Хотел бы я быть там где он или она? 
- Если ответы были да и да то третий вопрос: будет ли мне комфортно провести с этим человеком два или три часа наедине, будет ли мне о чем поговорить, у меня есть вопросы которые я хочу ему задать?
- Если 3 раза да, то возможно это тот человек.

- Менторство требует глубинных неструктурированых бесед. 
- Такие отношения как правило не платные.
- Решение о выборе ментора принимается сердцем.
- Виртуальные менты: У вас будет может быть некий человек, с которым вы лично не знакомы, писатель, журналист, публичная персона которая может вполне оказаться вам таким виртуальным ментором если у вас есть доступ к апдейтам из их жизни, к их мудрости.



## 2. Адрайзеры/советники
- Человек, который сделал что то, решил какую то проблему- которую надо решить вам.
- Хорошея идеей - найти людей которые это делали и спросить у них совета.
- Стройте сеть советников по вопросам с которыми вы в жизни сталкиваетесь.
- Не стоит стесняться спрашивать советов причем в том числе у конкурентов.
- Люди с удовольствием делятся опытом.
- Советники получают кусочек компании за пару часов в месяц. 
- Давайте опционы, которые вестятся со временем (в течение 1-2 лет) чтобы не было гниющих адвайзеров т.к. адвайзер может со временем стать бесполезным.
- Получить советника  - это полдела. Это ваша ответственность получить пользу от этого человека.
- Вы должны управлять и структурировать процесс получения пользы от советника.
- Человек может быть хорошим ментором но чудовищным адвайзером.

### Как и где искать:
- Задавать вопросы в своей существующей сети.
- Советников ищут в том числе и в холодную, например через IN.
- Поиск на конференциях.
- Или можно сделать процесс обмена опытом приятным - например организовать поездку на яхте на неделю.
- Или как то по другому создать пользу для всех участников обмена.


## 3. Коуч

- Коуч это не тот человек, который сделал то, чего вы хотите добиться.
- Хороший коуч по боксу это не обязательно бывший чемпион мира, это вполне возможно человек который вообще никогда в жизни на профессиональном турнире не участвовал.
- Коуч - это человек который знает методику как развить какие-то качества, которые нужны людям в этих людях. Не обязательно, что он развил эти качества в себе.
- Лучше даже чтобы коуч не проходил тот путь, которому он вас коучит.
- Лучшие бизнес коучи - это люди, которые своим бизнесом никогда не управляли. 
- Проблемы людей которые идут в коучинг пройдя какой-то путь в этом направлении, заключается в том что они очень часто свариваются в роль адвайзера, начинают давать советы.
- Задача коуча:
	1. Правильно задавать вопросы
	2. Помогать вам сфокусироваться и самому найти на ответы на эти вопросы
- Коуч не приносит решения. Коуч приносит вопросы. Помогает сфокусироваться.
- Коуч - это тренер в спорте.


## Самое большое что вы можете дать своим детям
- это не знание
- это круг общения
- инвестируете в школу
- в первую очередь выбираете не учителей, не предметы которые там учат а с какими детьми ваши дети будут общаться